Debyn ni heddiw yn Tia'nny Williams yn Bron Eber yn trafysfynuad. Mae chwechad o febi ar Llais nesaf glwch i fydd anni ei hun.
Ysgrif di hon a sgrif ennais at gystadliaeth yn ystoddfod Merched Wawr Myrion yn 1981.
Ar testyn oedd rhaclen ar gyfer y bedwaredd sianel, Dillin Avon, a fendermynnais i Dillin Avon Cain.
Nant ymynydd groiol o'i wneud yn ymdreulu tu ap ant, rhwng y brŵyn yn sisiol ganu, o'n a bawn i fel y nant.
Dyma fi ymhlwyd trawsfynnydd ac yn hawelwch y mynydd ar ddóil yr wyden lle tardd Y Avon Cain.
Tic efnym i mai cwmprsor ac ar y chwyth cymoedd blaen llyw ac abergeirw, ond llifon i'r ddasol i gwm dolgaen awna Avon Cain.
Yn y pellder gweli'r mynydd caterydrus a'r hunogydd yn eu gogoniant.
Cyn ddifodiad y mylwyr yn 1903, roedd cwm dolgaen yn gwm am ythoddol mawr, a'r ffermydd yn perthyn i stat y watskin oedd ei gerdd dolgaen ei hun.
Ond pan ddau'r mylwyr i drawsfynnydd ar ddechrau'r ganrif, bydd crin newid yn y cwm, gan mai cwm dolgaen oedd ei maes ymarfer.
Roedd yn orfodol ar ei bawb symud o'i ffermydd i bebyll yn y dydd, o te wydd y bore hyd saith i wyth yn os, ac roedd yn rhaid i bawb aros yn ei pebyll hyd nes y byddai'r mylwyr wedi gorffen seithu.
Golgau hyn y byddai'r rhai daros yn hŵr yn y pebyll, ac anodd iawn i'r ffermwyr fyddai trin y tir a chasglwyd cynhauaf.
Byddai'n tyncodi efo'r wawr i dorri a thrin y gwaer, a cwrthu wedyn yn hŵr yn os.
Ond er gweithio'r popeth, llwyddo'i pawb i gael eu cnw o dydd ei ddosrwydd erbyn diwedd yr haf.
Yn awr dywn at y fan lle roedd fferm byarth brwynnog, ac am y gefnen a ni roedd hafod y gareg.
Yma roedd tu un corn a nodweddau dau y stad yr adeg honno.
Ychydig yn isu lawr roedd Nans Lucas ac i'r chwi yth wedyn roedd Dolmoch.
Clywedd sy'n o'r enw Elis Jones fod yn byw Nans Lucas ac iddo fynd i'w neudog i gyrru gythredion.
Erbyn hyn, yr wyf ar ddur dyfudiog ac yn dod i'r fan lle'r ymwna Nans Fecchan o'r enw Nans Ganol a'r afon Caen.
Roedd tai'r fferm dan yr enw dyfudiog. Dyfudiog uchaf, dyfudiog bach a dyfudiog isaf.
I fyny afon ganol neu Nans Ganol yn y trach, mae dyfudiog bach ac a ddeiladwyd y tu ynno yn 1857 a bydd tai'r diwrddiweddau Davyr Olands a'r wynydd cor-dolgellau yn bywno.
Hafod oedd dyfudiog uchaf a ddeiladwyd tu dyfudiog isaf yn yr un flwyddyn a dyfudiog isaf.
Roedd Gwen Jones Graig dyfudiog isaf wedi mynd gyda Anne Williams Dolmynach i drawsynedd yn ystod yr amser daeth cael ei ddod yn ystod yr amser.
Mae'r ddod yn ystod yr amser a'r ddod yn ystod yr amser.
Roedd Gwen Jones Graig dyfudiog isaf wedi mynd gyda Anne Williams Dolmynach i drawsynedd yn ystod yr amser daeth cael o ddod o gynllus gan Fellden a Tharan.
Ta'r awodd y Fellden gorn symnau dyfudiog a cael ei mewn i'r tu gan chwalu'r lle a llad Morus a oedd yn 6 oed a'r rhwbeth a oedd yn flwydd a ffymys.
Roedd Davy Jones y tâ' ddadref ac edwad Morus Dolmoch a oedd wedi digwydd galw hebio.
Lladdwyd cu, edwad Morus, ar y mat.
Chwalwyd talcenn y tu a disgynodd y cerig ar gyrff Davydd a Lucy, y plant eraill.
Ni allan symud a chythro Davy Jones yn y cerig yn ei ddechryndod ar hyd haer y plant.
Aeth wedi ni Dolmoch eich wyliam gymorth ond roedd ei lun rhwbeth o hafod sylthello fferm gyfagos wedi cyrraedd yno o'i flaen.
Roedd hi wedi gweld fod rhywbeth o'i le ac wedi brysio drwy'r afon er fod lli sylweddol yn ddirbyn hynny.
Acharaid ati.
A chyraedd ati.
Cyrhuddodd wyliaw Williams a ceirau llyno oedd Olmynach i helpu a draedd Gwen Jones adre wedi clywed am y newydd tris yn Olmynach.
Byr cyndogion yn garedig iawn o'w ddeilu dyfiog isa neu profedigaeth a chladdwyd y plant ym Mynwent Penstrydd.
Erbyn heddiw, aeth y Comisiwn Coedwigodd ar rhan o dyfiog isa a dyfiog bach a bellach ni weldu rond coed ar y tir.
Yn 1905 symudodd y milwyr o'r engholau i'r hiw goch a chafodd y tenantiau drybydd i ymadau a faw pefynllau fynd.
Symudodd tyli dyfiog bach i ddigapel cwmprisor.
Aeth tyli dolmoch i gilyfach Wen a lled ddylioedd hafod garreg a dyfiog isa un ant y brwydr yn ail i'r parlwr a llall i'r gigyn.
Caelodd tyli dolmynach fynd i ffrind lefris ac aeth tyli gellu gain i feddau coedwr.
Daeth tyli lle chydris yn lwcus o galbryn golau, ond yn eu orfodwyd neb arall o ddigolion y Comisiwn.
Cadawyd yr hen ffermydd i ddirwyio neu seibod yn fyrddunod.
Dyna ni.
Dewn yn awr at gellu gain, ac yn uwch i fyny wedyn cael llun gellu gain, sydd erbyn hyn yn ffynhonnell ddŵr i bentre trws fynnydd a blonaber.
Mae'r llun yma nodweddiaedol am y pysgod penhwyau.
Mae'r cysylltiad a'r gellu gain yn dal yn fyw iawn yn yr ardal, gan fod William Jones, prysor sydd yn ennillydd ar y bans glas ddwywaith yn yr Eisteddfod Genedlaethol, yn hannu o hen deulu gellu gain.
Ni eich ymarfyddwn a dim onodwedd ei lliol i dynnu ein sylw, wrth ddilyn, rhediad yr afon, hyd nesod y diwrn a tolion ffermdyd o'l mynach.
Yr hwn a safau ar yr ochr chwi ysir i. Mae'n debygol mai'r ddol aorwedd rhwng y tu a'r afon yw'r un a feddylid wrth ddol y mynach.
Tieddwn i gredi fod y gair mynach yn gysylltu gair parfyddion pan oedd yn synmedd y dylanwad yn y wlad, a fferth yna'r tir i ebatu cymerll annullud.
Caerbeedd i un etmwn morgan ddol mynach isaf ymynwen seglwys drosfynnydd, gyda'r ysgrifen, bydd arw ychwechyd o chwefror 1817 yn 113 oed.
Ond gyfer bynn a thiroeddol mynach ar yr ochr arall i'r afon, mewn cae personol i hen dyddyn lle hydris, yma'i bedd yr hwnna elwyr bedd PORIS.
Arwneb y bedd, dargan fywyd llechen anferth ac arni eiriau lladyn a wedd bron yn an arllennadwy.
Ac mae cyfeithiad yn rhywbeth tipig i hyn, PORIS, i orr awrwedd yn y domen hon, a roedd yn wwr defosiynau.
Fodd bynnag, mae'n ddiamau fod PORIS yn ddyn o bwys.
Berniur mae'r hefeiniwr yn byw yn yr ail neu'r 30 gandri oedd.
Caer y llyffain yn yr amgueddfa genedlaethol yng ngherdydd, a'r hoddwyd main arall yn ei le ar y bedd.
Awn ymlaen i gau cyfacos lle saif hen fain union sydd, a gelwyr hwn yn lle hydris.
Yn agos i ffermdi arall i gyfeiriad trawsfynnydd, caer main tipig iddo o'r enw ymain Llwyd.
Caelodau ffermdi eu henwau oedd i wrth ymenu hyn, sef lle hydris a Bryn Menllwyd.
Mae hon lle hydris yn gromlech o fanteoli mawr oedd eitri tai y llath i yw charwyn ebedd y tir, ac yn amlwg iddi gael ei gosod yn y falis.
Caer hen traddodiad ynglyn â sut y daeth y llyffain i'r ffan hon.
Dywedir y trigau hengawr o'r enw Hydris a'r Ben Mynydd Cater Hydris, ac iddo o nei welldunneb hyrddio'r carreg fawr i lawr o ben ymlaen.
Ac iddi sefyll ar ei ffen mewn cae ar ochr yr afon caen. Caer hen rygwm yn y traddodiad hwn hefyd, i hydris y cawr a davlodd carreg fawr i gamnol lle hydris o Ben Cater Hydris.
Ond mewn gwirionedd ni wyr neb o ble a daeth, na ffa bryd, na ffa fod y dygwydd iddi i'r llannerch.
Yn sicr, ni does craig ori yn ati ar gromlech yng Ngwmdolgain, ond cyrraedd ym mhans glas cwmr allwyd.
Felly, mae llawer o farnau ymysg yr hyn a phaethwyr, yng nghylch dipen y Meinydd hyn, a'r cyfnod y perthynant iddo.
Twybia'r hau bod yn olion derwyddol a bod yn debyg yn ei hystyr, a'r maen llog a gair yng Ngorsedd y Beir ddeddew.
Twybia'n traferaidd derwyddon gynael serymonia o'i amgylch, erai Llaffarnant Maicoff Gwona, i'wch ben hunall hen Seintiaid, dynnw.
Fodd bynnag, y farn am mwya fo sail i fi yw'r farn mae'n mynu a osodwyd mewn mannau enyllidol ar y ffyrdd o ddynnw, rhyw fath o arwydd byst neu gerig milldir.
Mae'n syniad eithaf priodol, gan fod un o brif gan hynna'r fforddrif unig, yn fy teipio ar fan yma lle saif lle chydrus, sef bod y farn yn fwy o'r farn.
Gall y dilyn y ffordd i lawr a chroesir a fo'n caen o diwr dolmynach ac ymlaen i blwll am fachrest.
A sybyr mae hon i'r gangen ar wyniau iddrus nant a dinasfoddwy, ac yn agos i'r farn lle saif mae'n mynd i'r farn.
Mae'n syniad eithaf priodol, gan fod un o brif gan hynna'r fforddrif unig, yn fy teipio ar fan yma lle saif lle chydrus, sef sarn Helen.
Yn y teimloedd yma, mae'n syniad eithaf priodol, gan fod un o brif gan hynna'r farn, ac yn agos i'r farn lle saif, meifod heddiw, yno roedd gorsafrif unig bwysig.
Lepel oedd y wrth y llyffain gweli'r olion cilchogeryg mawr, 12 honent a 6 trwedfedd cytrwng bob un.
Tybu'r gall rhai'n fod yn oesi nôl i gyfnod y derwyddon fel teml i adholi'n ddi.
Yn y trach na dilyn olion y sarn Helen, a wnawn ni wchi fynych y dig na lle chydrus at Gapel Pen Strud.
A dyladwyd y capel yma gyntaf yn 179, a'i gofrestru dan yr enw Cappel Cain. Roedd oriel yn y capel hwnnw.
Hen Egwys Pen Strud yw un o'r egwysu hynnaf os nad y'r hynnaf o egwysu anibynnol o'r lewyn Meirion.
Carodd dechrau roedd hanner ar dalwyr a ymaelododd yn Hen Egwys Anibynnol Llanuwchlyn yn dod yno.
Cyn dod i Ben Strud, teithiant 12.000 lir unan Llanuwchlyn ar bob sapodd cymaint ddab.
Yn ei thro, daeth Egwys Pen Strud yn fan egwys ei hunan, ac mae'n debyg mai'r cyntaf i brygithu'n oedd Aberam Tybot Llanuwchlyn.
Codwyd amryw i brygithio Ben Strud ac unrhen wacath oedd William William Sor Werm, gŵr a fy nlefeunio Cymru gyfan.
Ganwyd William Sor Wern yng Nghymysiant Ganol Plwyd Llanfachreth yn 1781, yn bab i William Probert a Jane Edmund, merk dolym yna a chysa.
Cyfri fyd William yn fachgen chwaraeus a direudus iawn, yn arbennig felly, yn y capel.
Arferu'r brygithu llawer mewn aneddau yn y dyddiau hynny, ac un o swaith roedd gwasanaeth mewn tu anedd o'r enw Bedcoedwr.
Prydydau Rhys Dafis, Ysgol Feistr a Fregeddwr Teithiol gyda'r anibynnwyr yno i wasanaethu.
Wedi'r dydd a'i orchwylio yn fyny teipio, gwelwyd y cymddocion gledig a dyr odres yn dyfod naill ar ôl y llall dros y lle chweddi Serth, gan gyfeirio'i canbraid tebydd coedwr.
Pan gan fe gwrag rhai gynti, oedd William comisiwn ganno wedi dyfod ynno, ac yn eistedd ar y gist fawr oedd gyferbyn ar drws, ofnet i ddod ar y fysgur oeddfa.
O bleidydd gyddant am ein wyfiant a iddi reidi arferol, ac oedd yn wedi dod o dynnes i gyfiriad y tân, a chyd syniodd.
Ar ddiwedd yr oeddfa, a all pawb i wfan, ac aeth William yn seadref heb derfysgu'r addoliad, ond cafodd ei derfysgu yn ei unaid.
Yn fian ar ôl hyn, aeth William o'r gyfeillach grefyddol.
Yn fian ar ôl hyn, aeth William o'r gyfeillach grefyddol i Benstrydd, ac yn Benstrydd y traddodd ei breges cyntaf,
a oedd yn un o'r bregeswyr mwyaf o'i oes, a'n oed wedi'r ei arddull trwy batrwm o'i weddig ddiedd anglad ei fan.
Diolchaf i ddew am y tân, a chydw i'n fawr iawn.
A'r ffordd yma'n teimlo'r tair coedden a gysgododd cwmysian.
Am yr hen di a gysgododd fy mam, ac am y mam am gysgododd unai.
A dioladwyd y capel pesennol yma yn 1890 a chofrestrwydau fel capel Cemllwyd, ond mae'n debyg iddo gael yr enw Benstrydd ar laf ar wlad oedd i wrth y pentref oedd yma i'r talw.
Dywetir i gareg myriau'r hen a dylad, gael ei cario i wneud ffyrdd pan ddaeth y milwyr i'r hiw goch.
Mae'n glwys Benstrydd erbyn hyn yn gangen o ebene ser tro swynnydd.
Yma yn yr ofalaeth hon o dechreuodd y diweddar dyfnallt ar ei wynedogaeth.
Hefyd yn ddiweddarach y parch Gwynnerfil a'r parch Myrwyn Williams, y parch John Lewis Jones sydd yn gwenod githu manawr,
ach yn heli'r gwasanaeth yma bob syl yn ogystal â gysgol syl.
Ond ar y bore syl cyntaf yng ngorffennaf y dylen fo dyma, pan fydd y capel yn orlawn i wasanaeth un debol o plant.
Dyma wasanaeth sy wedi bod yn llwyddiant sgarw yn yr ardal, ac wedi eu gynnal unwaith y mis yn rheolaeth mewn gwahanol gapeli o wahanol enwadau ers 6 digau.
Dechreuwyd yr arferiaid a hwn yn ystod gwynnydogaeth y parch Myrwyn Williams.
Nepel o'r capel, mae tu fferm Pen Stryd.
Tardd y gaer ystryd o'r gaer lladu yn Stratta, se ffordd wedi falfantu, arferai'r hyffuniad falfantu i ffyrdd a cherig.
Cyfarfoddau pedar cangen o'r ffordd dwi'n unig yma, se ffyn i ddolgellau, un i harlech, un i domen ymyr, ac un i lefau landfachres fel y cyfyrwyd ati eisoesb.
Gan fod Pen Stryd ar ei chewldir, priodol iawn i'w renw, sef Pen ffordd, ac oherwydd cyfarfoddiad y ffyrdd, mae naturiol meddwl oedd yma le pwysig yn y cyfnod rhyf unig, a bod yma wrth safr y funig hefyd.
Byd Pen Stryd yn lle prysir a bywio iawn yn y ganddrid ddwythau, ac yma iddo hanes diddorol. Roedd bron mor bobl o gafentlech llaw sfinnydd yr adeg honno.
Hef lawr ffermur oedd yma lŷ o ddau gweithwyr, sef arhau o weithiant yn y man weithfeudd ar y bryniau cyfacos. Dywyddiant pwysig yma hefyd oedd y gwaith gwneud brigs neu brydd feini, allan o glau cyfacos.
Coed oedd yn twymor ffwrdd nesu. Sefydlwyd llawer gefaill y gof yma hefyd oherwydd y pwysigrwydd o borth mwnag wartheg i ffyriau swydd caint a lle oedd eraill yn llwygur, ach yn helu'r petai'r ffair o lwyddyn yma i fyny i 1890.
Mae'r amryw o storiau a mechgen cryfion gefaill y gof yn y mamlut codwmau gilydd. Sônir am un o'r enw Robyn y gof yn cerdded i gain sef ar gwartheg gan mynd â'i bedolaid a'i glwpiau gyda gef i bedoli ar y ffordd. Roedd yn ddŷ yn mawr cyhroc ond yn hynod garedig wrth adar a canifiliaid.
Dwy wedi'r roedd yr addar bach yn disgyn ar ei ben a'i ysgwyddau ac nid fyddai beth yn lladgodau fach ond yn ei gollwngadau drwy'r fideo ddod yn ôl. Fe allai ymladd hefyd ond unwaith y byddai'n rhaid iddo daro'i elin. Pryn y codau hwnnw wedyn.
Mae drai 5 poeithoedd, lladun, groig a phrangeg yn y gostal asusneg a chymraeg. Bydd fawr rŵ o ni ynaw, dim dda i, a chladdwy def ym Mynwent Penstrydd.
Byddai tawarn yma hefyd dan yr enw Tawarn y Gelwnen. Roedd gosodiad y Gelwnen i wch ben y drws yn rhoi hawl i'r preswylwyr i werthu cwrw am y dydd ac roedd cryn rhialtwch ym mhan amal.
Erbyn heddiw, ni does ond y capel ar tu fferm yn aros.
Dafydd Jones mae pransglas Glynt sydd yma yn ameithu gyda'i rhai gofennau Jones sydd hefyd yn athrawes yn ysgol drawswylnydd.
Yn awr, cerddwn yn ôl i gyfiriad y capel. Roedd tri o hen be lasau yn y cyffiniau hefyd, sef rhiw goch, dolgaen a chemdyddwr ac roedd fattriw lan ar dir chemdyddwr.
Rhaid cymryd y ffordd hebio'r capel i fynd i ddolgaen.
Ond wrth weld y capel drach hefn, yma'n dŵyn ar gof i mi am hanes y cyfarodydd llenyddol a gynhelu dyma, ddiwedd y ganrydd wytho.
A allai adeichrau'r ganrif yma, datblygodd y cyfarfod llenyddol yn gylchwyl lenyddol un debol.
Credi'r mai yn y cylchwyliau hyn y dechreuodd heddwyn yn gystadlu, a'r gystadlu'n ddau yn y mesurau caeth.
Yma am henstrid yr ennillodd ar ei englyn adnabyddus i'r natolig.
Datblygodd y cyfarfod llenyddol am henstrid i fod yn eisteddfod o fryd gyda threiglad y blynyddoedd, sef eisteddfod Llarpwll a Fenstrid, sydd yn parhau i fod yn un o uchaf bwyntiau ddiwylliadol y fro.
Dywed o Dr John Roland sydd ond tai a'i fam a'i chwaer, fwrw'i prensisieth fel llenorion, trwy gystadlu yn eisteddfod hon.
Edrych hwn yn awr yr ochr uchaf i'r ffordd, a throi yn golygon at Ffrydd Penstridd, lle dywedir y caer cylchogerig oedd yn gysylltu gan arferiad o mlad ceiliogodd.
Hwn i'r hefyd mae'r rhi feynwyr a gyflwynoedd yr arferiad hwn i'r ardal, a byr ymbrosonfaidd hyn yn uchel ei bri yng Nghymru, hytta diwedd y ganddryf wythaf, er bod deddf a basiwyd yn 1849 yn ei gwneud yn anghyfruslon.
Denwyd elodau o bob cymdeithas i'r chwarau ac arodd o Cymru yn byr enwog fel magwyr ceiliogodd.
Awn ymlaen i ddolgaen, lle dywedwyd eisiau bod yma he'n blasti'r dalwm.
At gwywirwyd yr hend ei fferm yn ffermdi modern a'i alw'n hen ddolgaen, gan fod si'n newydd arall wedi ei adeiladu wrthyml yn dŵyn yr enw ddolgaen, a cymaintelioedd yn y ddau di.
Yn ogylch gael y ganwyd Rhyscain, Barodd a Carlynnydd o Gryn deilwyddoed.
Triliodd yr hanwiad o Iowes yn Croes Oswald ac arodd o ddisgwyl i William Lluin o ffeiriau dypryd hwnnw, sef ar lwyddyn 1580,
a roedd yn un o'r addedigion eisteddfod hanesyddol Ceirwys yn 1565.
Gwnaeth arlun o'r croeswiliad ac roedd sôn mawr am y darlun hwnnw'r adeg honno.
Cythwyd efo fod yn eilin a ddolwr.
Fodd bynnag tybi ar hau fod Rhyscain yn gogwyddo at byddiaeth ar hoddwyd yr englyn i brofi hynny.
Dyweud i'r hefyd iddo gasglu llawer iawn o lyfrau, bydd arrw ymau 1614 a chladdwyd efo'n croeswswald,
sef pedair blynedd ar ôl Merthyrdo John Roberts Rhywgolch.
Ganwyd a magwyd y ddau o fewn ychydig felly roedd yw gilydd, a thebygol yw ei bod yn gyfoedion.
Roedd lle arall ysdalu mwrth ymyl dolegain sef cae gwragedd, ond roedd y tu wedi'i chwalu cyn dyfodiad y milwyr.
Bydd gybydd bygythiad arall i fywyd y cwm yn 1915, pan oedd y swyddo'r rofel am bwr casur agor o dir,
ond bydd protestio brwd a gweldwyd llawer iawn o Gymru di ffiant, gwasgar, ym mynd at ffynig, dyfawr gwersll a ceisdedd ar y ffordd,
a rhwstro'r rhamidiaeth er mwyn datgan eu tyngarwch i'w hegwyddorion.
Cafodd ymchwiliad goeddus yn olgellau a llwyddwyd ei gadw 4,000 o'r 8,000 o aceru a fwriadens Gymru dyn ychwanegol.
Gallu dweud i'r llwyddian sy'n ma fod yn achos i gair gwersll mai Solaw, ac fe gafodd tenantiaid y ffermydd gyfle i brynu'r ffermydd yn ôl yn fian yn ychwedigaidd.
Erbyn heddiw, dal beth yw gweld trin y tir unwaith yn rhagor.
Y brodur defus o'r parc Froncóch ar bala sydd yn berchen ar diroedd yr ein siys fel ei gelwyd erbyn hyn,
sef dom yna chisaf ac ychwanegol, dyfydio gisaf lle chydrus, gallu gain a dogan.
Wrth fynd i lawr yn ôl at Sarafon, ac o choruchaf i'r rhyd, gweldwn sied gniio fawr a bydd yma brysirdeb garw amser gniio a llawer o gniwwwyr yn dod i gynorthwyo.
Cawn ymar llyw ar amser gyns a hwyl a myryd wrth gniio a bechgen dy reidus yn dal y mechedd i'w gynorthio.
Gwehaniaeth mwyaf yw mai periannau sydd yn gniwio heddiw, ar wahân i ambelluyn sydd well ganddo gniwio gyda gwellau.
Roedd diwn o'r gniwio yn y com yn ddi y pwysig a dioddorol ar ddechrau'r ganrif, a'r ffordd yma o'r ganiwyr yn dod i gynorthwyo.
Mae'r ganiwyr yn dod i gynorthwyo, a'r ganiwyr yn dod i gynorthwyo.
Roedd diwn o'r gniwio yn y com yn ddi y pwysig a dioddorol ar ddechrau'r ganrif pan ganhelu'r gystadlaeth gniwio o wyn ym mhob fferm.
Byddai gniwwwyr yn dod o wain y bala cwm par cachem ddwysen, a dysgwydd hwy i gniwio'n dda o dipyn i beth.
Cyn mynd gam ymhellach ar hyd y rhafon, rhaid sôn am bysgota.
Roeddwn Avon Cain bleser mawr i bysgotwyr ar hyd y blynyddoedd, ond erbyn hyn i dos perffaidd ryddydd i bysgotwyr yma fel yn y dyddiau a fi,
gan ei glwb genwirio prysor brynu'r hawl i bysgota, a cfellir rhai ddwrddrwyddau i'r Avon hon fel yr heliw o Avonydd erbyn heddiw.
Gwelir hefyd yn yr haf brysturdau gwahanol i'r dyddiau a fi, gan fod ymwelwyr yn tyrru fel gwybed a teiglannau i fwynhau gwledydd yr Avon a thawelwch a cawir iaith ym mlynedd.
Mae'r Avon yma hefyd yn gyrchfan un atyriaethwyr ddod i astudio bywyd gwyld, yn enwedig Adar, a gwelir amrywiaeth o Adar yma fel y creur glas, bwngas, aderu'n dir dŵr, glas y dorlan, siglen las a camlun arall.
Ond, dawn ymlaen yn awr at bont fach a'n gyffredin iawn, pont y llun di, a gwir hynny hefyd gan fod y ddŵr o dan y bont i weld yn ddi iawn.
Cawr fod hanes di ddorol i'r bont hon, ond rhaid prysuro amlaen y tro hwn a dilyn y Avon i'w therfin.
Ar ôl croesi'r bont, dawn i dir a photsu bach, cerdded ar ei gwastadeidd lan y Avon a chodi'n golygon at y llychwedd ar y chweith, lle gweli'r ffordd yn arwain at adfeilio'n ffermty a photsu bach.
Heubio i gyeuau meyslaw ffydd.
Dyma en gartref John Jones, pencampwr, ar weithio Cwndefaidd.
Ganwyd efo yma yn 1891 a dechreuodd o dioddordeb yn gynner iawn yn ei fywyd.
Yn fach gael ie'n gweli dim yn mynd ar ei ffaith yn y bore bach i orsaf drosfynnydd i ddal y tren pan fyddai'r ymrson feydd mewn bri yn yr haf.
Ond o'n hwll pinnau'n dog ellau, yr ennillodd ei gwpain cyntaf pan yn ddeuddec oed.
Am ddiddorau dad, o'n ffrad John sefyd ymwyd y cwn, a cef oedd yn trefnir ym mrys o'n gynifio y soniwd amdani eisiau, a hynny'n llawn hwyl a doniolwch.
Roedd oedd o dda fel eu gilydd wasanaeth cloddwy i egwys Penstryd, a byrddau yn lynoriad a cyrwyn y ddion ag an yn ei cyfnod.
Cofi'r amdyfnall yn dweud i'r cymdocion Rheu Caes amdaneu welwch o'r seithi diwnodd Angladd ym Mhr. Jones, mai 1923.
Ond mae'n pryn amser i'r angladd fynd teipio gafwyd nad oedd y seithi'n ail eich rhai.
Trawn ein gologon eto at yr afon, a gwelw'n y caiff yr afon ei gwascu'l i le cil cyn cyrraedd gwylod y cwm, gan graig y penmain, ar un llaw a moel gwyn mynydd ar y llaw arall.
Gweli'r hen fferndi penmain yn y coed ar y llechwedd ddehyol, ond sydd yn prysur ddadfeilio erbyn hyn.
Dywedi'r motafarn yma ers dalwm, os edrychwn i'r chwyth mae hen fferndi gwyn mynydd.
Mae'r bywyd i weld yma gan ei canon goddard Pennaeth the World Friendship House yn Lepwll Brynnyr Lle.
Blynyddoedd yn ôl a dod â phobliau'n cyma ar bennydd mwysa'i a cynnygwyliau hefyd.
Os edrych yn ei hibio'r tu i'r ffordd, ceir ffynon echan, ffynon castell a llecyn sy'n frydd gan lys yn yr haf.
Dyma'r fan lle di gwybod trwch un eb ar y zil di nawfed o'r ffynnaf 1926, pan ddarawu John Jones ma bydd cwydwch yn y lles.
Dychwela'i adref ar hyd y ffordd hon o Gapel Penn Street.
Ond rhaid prysuro eto'i lawr i gyfeirio'r gwaith a'r a therfin a voncaen.
Gwaith a'r Gwynfynnydd oedd y gwaith a'r pwysicaf yn y wlad ar un adeg.
Roedd wedi caniatad i fwyn glodio yma yn y flwyddyn 1219 gan Llywodraeth Cymru.
Yn ystod y blynyddoedd o 1790, thud 1830, gwnaed aml gais i glodio yma, ond nid dechreuwyd dim pendans tant 1860.
Gwaith plwm oedd gwynfynnydd ar y cychwyn, ond yn 1864, ddargan y bywyd yn ystod y blynyddoedd.
Yn 1860, datblygwyd y lle gan y gŵr nodedig Pritchard Morgan a oedd yn atnaboddus fel y brennun a'r.
Bydda'n awstralu amgyfnod, ond ychwelodd i feirion.
Ond roedd y brynydd yn ystod y brynydd yn ystod y brynydd yn ystod y brynydd yn ystod y brynydd yn ystod y brynydd.
F막aton i'r blynyddoedd 15 listeners.
Pan roedd yn dros y pethau darn y Tuin yn targed yn übrigens F BACK –
Gwynol, a bwledantoen, wrth berson ei sgrifio a achos â D sayingfell y merch yn A restaurant yn eto
gwersd 4,000 ar dde gwaer wedi'i gloio yma, ac ym mhen 2 lynedd arall, cafwyd 35 po filoedd.
Gwnaed darnau bar i farddongos yn Llundain ac roedd yn pwyso 100 a 3 fwys, a hwnnw yn werth 6,000 lli 150 ffwp.
Gweithiad tua 200 hanner o ddynion yma, cerddau ym mhafri o'r pentrefu cyfacos bob dydd, ond arhosai rhai mewn barax a deiladwyd wrth y mil y gwaith a'r.
Prynodd y cwmni wwaith a'r tydd yngwladus sydd yn y mil, a hefyd yr hawl ar ddŵr yr avon Cain, fel y gallan ddefnyddio ddŵr y ddwy avon, sef Cain a'r Bawdach,
i weithio'r fely yn fawr a safau lle un a'r ddwy avon. Yma bodent yn trin yr air a'r metilau eraill a ddauau o'r graig.
Tepet beth i wistyr tydd yngwladus. Mind rhai mae gladistus yw'r enw griddiol, ond dywed eu rhaid mae ei enw ar wraig i'r ddasol i'w gladis,
ac i ddigal eu chladdu yng nghoed cemdeiddwr oherwydd bod careg yno ar enw gladis arni.
Erbyn 1917 roedd gwaith Gwynfynnydd ar ben, ond oherwydd y diwyst rhan y 30au bydd ymgaes i ailaco'r y gwaith,
a phan oedd y felyn yn barod i ddechrau gweithio yn chwefro'r 1935 fe allosgwyd i'r llawr, ac felly y saif hyd heddiw.
Chlywf i'r sôn eto dyddiau hyn am air merionnydd ac yma'i cwmnïau a dioddordeb yno. Pwy a wyr na fydd gwaith air Gwynfynnydd mewn bri eto yn y dyfodol.
Mae hen gwaith air arall nepell oedd yma, sef gwaith air, Bedd Coedwr, ond mae allan o'n cywll ni ychydig,
o ran gwybodaeth gwnaed modrwy o air Bedd Coedwr i ddiges Caint, Marina ac i'r bren hunes Elisabeth
yr ail. Yn awr, awn ymlaen, oedd ei wrth y gwaith air yng Ngwynfynnydd, ac at un o'r ddeddodau naty'r cymdeithas,
sef pustill Caen. Mae ei ddisgyniad yn gan trwydfedd a hanner dros graig serth, yr hon a ffyrfiwyd,
ar lŷn grisiau gan nerth y dyfrodd. Ac fel hyn, y canodd ei dris fachan i'r pustill. Swn y dŵr yn syng,
yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen, yn y pwmpen,
a'i godwm yn ergyddiol ddristio. Holld i'r graig, tywalld i'r gro, post allan yn pustillio.
Nid oes rhyfedd fod y lecfin hyfryd hwn yn boblogaidd gan ymwelwyr oherwydd y mae'r olygfan o diddor ceddiw.
Er fod lawer o'r dau letodros ar y coed, yma'r gwerodd wedi mynd gyd a chanon nhw i'r pwmpen,
a chymerwyd ei le gan goch a melun hard. Mewn geiriau eraill, gwen i wydwyd y goedwy gi o goniant yr hydref.
Gwell i'r llawr o'r goedwyg hefyd mor o gonaiddus a hithau byd ei llilio a daul yn disgleirio fel llafnau cabledig o ael a coarian,
fel y dywed o'u meddwl pan ymweldodd ar lle.
Byddai'n arferiat cael helfa lwynnogod yn y gwanwyn ar hydref a cadroddur a fdrych unedd a ddigwyddodd i rhai o gwn hela yn y sfor ymhell yn ôl yn y flwyddyn 1935.
Roedd helfa ar agweddadau yw'ch ben, Busillcaen, a chodwyd amryw o lwynnogod, a'i ddau o'r cwn gorau ar ôl yn y llynnogod,
ond yn ddean iawn collwyd y cwn a byd roi troi a maddre heb ddins gan gasglu fod y cwn wedi boddi a'r llwynnog wedi diang.
Borau tranoedd fe ganlydd posman y gamllwyd un o'r cwn ar y wylot pôl wrth droed y Busill, a thradwy camfyr a gylgu mewn pôl arall.
Ac mae'n dyddiad wedyn canfyr posman y llwynnog mewn 30 pôl.
Yn y dyddiadau'r huni byddai'r posmin yn aros rhai oriau ym mhen y dyflun cydrwng rhannu llythyrau'r bore, a'i gasglu y prynhawn.
Caid cwsgor fwys i'r posman ac yn ymor bysgota, triliau'r amser wrth yr afon, a dychwelyd iddolgellau amldro, gyda bag o bysgod yn ogystal â bagol o thyrraedd.
Chydig yn nis na'r hyedr ymwna afon Caen a gafon Mawddach.
Afon Caen fyr ein fach yn boddyn afon Mawddach, meddai hen rygwng Cymraeg.
A dyma ddiwedd tais ddiddorol o ddilyn Afon Caen.
Caeson stor a wybodaeth o'r ddilyn yr afon hon arhoddodd cwmdolgian, gyfrannu a teulu'n agwersfawr i hanes Cymru.
Ond gallwn unai ar wystafodd i boblogi mawr ddweud fel Ceirioch Gwent,
ar arferion Cymru gyns, neu wy daith o rhod i rhod, a chenhydlaeth wedi mynd a chenhydlaeth wedi dod.
Ond mae'r heniaeth yn y tir ar alawon hen yn ddiw.
Carw'n ar y diwedd fel hyn, gyntafodd i mynd erbyn llawer wybodaeth trwy ddarllen hen drysodau am yr ardal.